今回まで 動物の 体の中の つくりや はたらきを 人の体を 使って 一つずつ 見てきました。
かんたんに それぞれの 場所と はたらきを 確にんしましょう。
まず 肺（はい）です。肺（はい）は どこに あったでしょうか。
体の むねのあたりに 左と右に 1つずつ ありました。
この 肺（はい）で 空気中の 酸素を 血液の中に 取り入れます。
反対に 体の中の 二酸化炭素が 血液から 体の外に 出て行きます。
そして 肺（はい）で 酸素を 取り入れた 血液を 全身に 送るのが 心臓（しんぞう）でした。
心臓（しんぞう）の場所は どこでしょうか。
肺（はい）の間の これです。
この 心臓（しんぞう）は 全身に 血液を送る ポンプのような はたらきをする つくりでした。
血液の 流れに 関する 体のつくりが もう一つ ありました。
体の せなか側 左の図の ここです。
左右 1つずつ 付いているのが じん臓（ぞう）です。
じん臓（ぞう）では 体の中の 要らない物が 水分と いっしょに 吸収（きゅうしゅう）されます。
そして 要らない物は にょう管を 通って ぼうこうへと 送られます。
ぼうこうから にょうとして 体の外に 出て行きます。
それから 消化や吸収（きゅうしゅう）に 関係する 体のつくりも 勉強しました。
まず 胃（い）です。
胃（い）は この 図の中の これです。
体の 少し おくに あります。
胃（い）では 胃液（いえき）を使って 食べ物が 消化されます。
そして 胃（い）から 小腸（しょうちょう）へと 送られます。
小腸（しょうちょう）は 胃（い）の下にある 部分でした。
とても 長い部分です。
小腸（しょうちょう）の中で 食べ物の 養分や 水分が 吸収（きゅうしゅう）されます。
そして 小腸（しょうちょう）を出た後 食べ物は その周りにある大腸（だいちょう）を 通ります。
さらに 水分が 吸収（きゅうしゅう）された後 こう門から 体の外に 便として 出て行きます。
わたしたちは 体の中にある つくりを たくさん 見てきました。
そして これらの 体の中で 決まった はたらきをする つくりのことを 臓器（ぞうき） と言います。
今回 見てきた 肺（はい）や心臓（しんぞう） 胃（い）や小腸（しょうちょう） 大腸（だいちょう）やじん臓（ぞう）は 全部 臓器（ぞうき）です。
このように 体の中には さまざまな はたらきをする 臓器（ぞうき）が 入っています。
臓器（ぞうき）は 今回 見てきたもので 全部でしょうか。そんなことは ありません。
他にも いろいろな 臓器（ぞうき）が あります。
その中で 2つの 臓器（ぞうき）を 見ていきます。
まず 1つ目です。右の図の 胃（い）の 左上の あたりです。
この 三角の 部分です。
この臓器（ぞうき）は 何でしょうか。
これは かん臓（ぞう）です。
かん臓（ぞう）は どのような はたらきを しているのでしょうか。
かん臓（ぞう）は 小腸（しょうちょう）で吸収（きゅうしゅう）された 養分を たくわえ 必要なときに 送り出しています。
このはたらきを 別の図で くわしく 見ましょう。
これは 体の中の 臓器（ぞうき）と 血液の流れを 表した 図です。
今回 見ていく かん臓（ぞう）は どれでしょうか。
この 三角の 部分です。
かん臓（ぞう）の はたらきは 血液の流れと 深い関係が あります。
血液の流れを 見ながら かん臓（ぞう）のはたらきを 確にんしていきます。
心臓（しんぞう）から 出た 血液は 全身に 送られていきます。
このように 送られていきます。
その中に 小腸（しょうちょう）に 送られていく 血液が あります。
小腸（しょうちょう）では 食べ物から 吸収（きゅうしゅう）された 養分が 血液の中に 運ばれて いきました。
養分を 取り入れていきます。
小腸（しょうちょう）は 食べ物が 入っている時は 養分を 吸収（きゅうしゅう）できます。
しかし 小腸（しょうちょう）の中に 食べ物が ない時には 養分を 吸収（きゅうしゅう）できません。
それは 当たり前に 聞こえますが これは 大変なことです。
例えば みなさんも 食事と 食事の間は 時間を おいています。
ねている時など 食べていない 時間が あるはずです。
つまり 小腸（しょうちょう）に 食べ物が 流れてこない 時間も あるはずです。
では 小腸（しょうちょう）に 食べ物が なくなった しゅん間に 動物は たおれてしまう のでしょうか。
そんなことは ありません。
おなかが すいたと 思うことは あっても 急に 養分が なくなってしまう ことは ありません。
これは 先ほど見た かん臓（ぞう）の おかげです。
小腸（しょうちょう）で 血液に取り入れられた 養分は そのまま 血液にのって かん臓（ぞう）まで 来ます。
ここで かん臓（ぞう）に 養分が たくわえられます。
そして かん臓（ぞう）は 必要に応じて たくわえた養分を 血液に もどすという 作業を しています。
小腸（しょうちょう）が 養分を 吸収（きゅうしゅう）していない 時にも かん臓（ぞう）が 血液の中に 養分を 送ってくれます。
そして 体の中に 養分が 運ばれる 仕組みに なっています。
かん臓（ぞう）によって わたしたちは ずっと 食べ続けなくても 急に 養分が なくならないのです。
かん臓（ぞう）の おかげです。
かん臓（ぞう）の 他にも すい臓（ぞう）という 臓器（ぞうき）が あります。
すい臓（ぞう）は どこにあるでしょうか。
ちょうど 胃（い）のうら側です。せなか側に あります。
すい臓（ぞう）は 教科書の 図などで見ると トウモロコシの ような形に 見えます。
細くて長い 臓器（ぞうき）です。
すい臓（ぞう）は 消化液を 作るなどの はたらきを 持っています。
このように いろいろな はたらきを持った 臓器（ぞうき）が 体の中に 入っています。
ここまで 人の体を 使って 体のつくりや はたらきを 見てきました。
最後に 人以外の 動物についても 体のつくりを 見ていきます。
鳥やウサギ イヌ ネコ ライオン ウシ ゾウなどの 陸にいる 動物は 体の中の つくりが 人と だいたい 似ています。
もちろん 臓器（ぞうき）の形や 大きさなどは ちがいます。
しかし 呼吸（こきゅう）は どの動物も 肺（はい）を使っています。
全身に 血液を 送るのは 心臓（しんぞう）です。
他にも 消化管の中に 胃（い）や小腸（しょうちょう）や 大腸（だいちょう）が あるなどの 基本的な 体のつくりは 同じです。
体の内側も 人と似たような つくりに なっています。
例えば 肺（はい）です。
むねの あたりにある 肺（はい）で 酸素を 体に 取り入れて 二酸化炭素を 出しています。
取り入れた 酸素は 心臓（しんぞう）から 全身に 送られます。
他にも 小腸（しょうちょう）で 吸収（きゅうしゅう）された 養分は いったん かん臓（ぞう）に たくわえられます。
これらの 体のつくりや はたらきは 今まで 見てきた 人と 同じです。
ちがいも 結構 面白いです。
例えば 草食動物は 肉食動物に 比べて 口から こう門までの 消化管が とても 長いです。
例えば ライオンの 消化管は 7mくらいです。
これは 人と だいたい 同じくらいです。
ところが ウシの 消化管は 50mも あるそうです。
全然 ちがいます。
肉に比べて 植物のほうが 消化が 大変です。
ですから 大変な分 たくさん 消化をしないと いけないので 消化管も 長くなっています。
このように 動物ごとに ちがいは ありますが 体の中の つくりや はたらきは だいたい 似ています。
ただ 水の中の 生き物 つまり 魚は 体のつくりが わたしたちと 少し ちがいます。
大きなちがいは 呼吸（こきゅう）に 関係する 臓器（ぞうき）です。
わたしたちは 空気を すったり はいたり します。しかし 魚は 空気を すいません。
そのため 魚には 肺（はい）が ありません。
代わりに 何が あるのでしょうか。
えらが あります。
このえらで 魚は 水中の 酸素を 体に 取り入れています。
ただ それ以外の 体の中は わたしたちと 似ています。
先ほど学んだ えらで 酸素を 血液の中に 取り入れます。
その血液は 心臓（しんぞう）のおかげで 体全身へと めぐっています。
また 食べた物は 消化管を 通って 消化されます。
吸収（きゅうしゅう）された 養分は 血液に乗って かん臓（ぞう）で たくわえられます。
このような 基本的な つくりは とても 似ています。
このように 人以外の 動物も わたしたちと 似たような 体のつくりを 持っています。
そのはたらきの おかげで わたしたちの 命は 支えられているのです。
ここまで 動物の体の つくりと はたらきについて 見てきました。